# 심화 문제

## 1. 다섯 가지 프로세스 상태도
- 준비 상태 -> 실행 상태 -> 대기 상태
- 대기 상태 -> 보류 대기 상태 -> 보류 준비 상태 -> 준비 상태

## 2. 프로세스의 상태 중 휴식, 보류 상태에 대하여 설명
1. 휴식 상태(Pause Status) : 프로세스가 일시적으로 작업을 쉬고 있다. 유닉스에서는 프로그램 실행 중 Ctrl + z 를 누르면 확인 가능

2. 보류 상태(Suspend Status) : 프로세스가 메모리에서 잠시 쫓겨난 상태.  
a. 메모리 용량이 꽉 찼을 경우에 프로세스 중 일부를 내보내야 할 경우  
b. 프로그램에 오류가 있어서 실행을 미룰 경우  
c. 바이러스나 악의적인 공격을 하는 프로세스라고 판단할 경우  
d. 주기가 긴 반복을 하는 프로세스일 경우  
e. 입출력을 기다리는 프로세스의 입출력이 지연될 경우  
- 보류 상태 : 스왑 영역에 있는 상태
- 휴식 상태 : 프로세스가 메모리에 있지만 잠시 멈춘 상태  

## 3. 프로세스 제어 블록의 구성에 대한 설명
- 프로세스를 실행하는 데 필요한 중요한 데이터들을 보관하는 자료 구조
- 포인터, 프로세스 상태, 프로그램 카운터, 프로세스 우선 순위, 각종 레지스터 정보, 메모리 관리 정보, 할당된 자원 정보, PPID, CPID 등등..

## 4. 문맥 교환에 대한 설명
- Context Switching
- CPU가 실행하던 프로세스를 내보내고 새로운 프로세스를 받아 들이는 작업
- 두 프로세스 간의 제어 블록 내용이 변경 됨.

## 5. 프로세스를 구성하는 코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역
- 코드 영역 : 프로그램의 본문이 기술된 곳이며 텍스트 영역이라고도 불리움. 코드는 읽기 전용 처리.
- 데이터 영역 : 코드가 실행되며 사용하는 변수나 파일 등 각종 데이터를 모아 놓은 영역. 읽기 쓰기 가능
- 스택 영역 : 운영 체제가 프로세스를 실행하기 위해 부수적으로 필요한 데이터들을 모아 놓은 곳. 사용자는 보이지 않는다.

## 6. fork() 시스템 호출의 장점
- 프로세스의 생성 속도가 빠르다
  - 디스크에서 프로그램을 새로 가져오지 않고, 메모리에서 복사하므로 자식 프로세서의 생성 속도가 빠르다.

- 추가 작업 없이 자원을 상속할 수 있음
  - 부모 프로세스가 사용하던 자원을 그대로 상속 가능함.

- 시스템 관리가 효율적
  - 부모 프로세스 구분자로 연결되므로, 자식 프로세스가 종료될 경우 사용하던 자원을 부모가 정리할 수 있다.

## 7. exec() 시스템 호출을 사용하는 이유
- 기존 프로세스를 새로운 프로세스로 전환하는 함수이다.
  - 프로세스 구조체를 재활용하기 위함
- 이미 만들어진 제어 블록, 메모리, 부모자식 관계를 그래도 사용 가능하기에 새로운 코드 영역만 있으면 운영체제의 작업이 훨씬 수월해진다.

## 8. 프로세스 계층 구조의 장점
- 여러 작업 동시 처리
  - fork(), exec() 함수를 사용하며 프로세스 계층 구조를 만들기에 자원을 더 효율적으로 사용 가능함.

- 자원 회수의 용이함
  - 프로세스 간 책임 관계가 명확해지며 시스템 관리가 수월해진다.
  - 프로세스의 작업이 종료될 경우 자원을 회수할 때 더욱 편리함.

## 9. 멀티 스레드, 멀티 태스킹, 멀티 프로세싱, CPU 멀티 스레드 비교 설명
- 멀티 스레드 : 
  - 프로세스 내의 작업을 여러 개의 스레드로 나누어 작업
- 멀티 태스킹 : 
  - 운영 체제가 CPU에 작업을 할당할 때 시간을 나누어 배분하는 기법 (**시분할 시스템**)
  - 시분할 시스템에서 CPU에 전달하는 작업은 프로세스가 아닌 스레드이다.
- 멀티 프로세싱 : 
  - CPU를 여러 개 사용하여 여러 개의 스레드를 동시 처리하는 환경
  - 한 컴퓨터 - 여러개 CPU
  - 한 CPU - 여러 코어
  - 에 스레드를 배정하여 동시에 작업하는 것
- CPU 멀티 스레드 : 
  - 파이프라인 기법을 이용해 동시에 여러 스레드를 처리하도록하는 병렬 처리 기법
  - 스레드는 한번에 하나씩 처리해야 하는 것의 단점을 상쇄시킴.