# 연습 문제

## 1. 시스템 내 전체 프로세스의 수를 조절하는 것으로, 장기 스케줄링 또는 작업 스케줄링이라 불리는 스케줄링 수준?
- 고수준 스케줄링

## 2. 어떤 프로세스에 CPU를 할당하고 어떤 프로세스를 대기 상태로 보낼지 등을 결정하는 스케줄링 수준?
- 저수준 스케줄링

## 3. 어떤 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이더라도 운영체제가 CPU를 강제로 빼앗을 수 있는 스케줄링은?
- 선점형 스케줄링

## 4. 현재 입출력을 진행하는 프로세스로, 사용자와 상호작용이 가능하여 상호작용 프로세스라고도 불리는 것?
- 전면 프로세스
- 현재 입출력을 사용하는 프로세스이다.

## 5. 준비 큐에 도착한 순서대로 CPU를 할당하는 비선점형 스케줄링 알고리즘?
- FCFS(First come first Served) 알고리즘

## 6. 준비 큐에 있는 프로세스 중 실행 시간이 가장 짧은 작업부터 CPU를 할당하는 비선점형 스케줄링 알고리즘?
- SJF 스케줄링 (Shortest Job First)

## 7. SJF 스케줄링 알고리즘의 단점으로 크기가 큰 작업이 계속 뒤로 밀리는 현상?
- 아사 현상
- 무한 봉쇄 현상

## 8. 아사 현상의 해결 방법
1. 프로세스가 자신의 작업시간을 운영체제에 알려줌.  
제출 작업 시간을 기준으로 스케줄링 진행 :  
작업 시간을 측정하기 힘들기 때문에 어렵다.
2. **에이징** :  
프로세스가 양보할 수 있는 상한선을 정하고, 양보할 때마다 age를 1씩 증가하여 일정 age가 될 경우 양보하지 않도록 하는 방식

## 9. 서비스를 받기 위해 대기 시간과 CPU 사용 시간을 고려하여 우선순위를 정하는 스케줄링 알고리즘?
- HRN 스케줄링 (Highest Response Ratio Next) :   
SJF 스케줄링의 아사 현상을 해결 하기 위해 만들어짐. 

## 10. 프로세스가 할당받은 시간(타임 슬라이스) 동안 작업하다가 작업을 완료하지 못하면 준비 큐의 맨 뒤로 가서 다음 자기 차례가 올 때까지 기다리는 가장 단순한 선점형 스케줄링 알고리즘?
- 라운드 로빈 스케줄링 (Round Robin, RR) :  
FCFS 스케줄링과 유사하지만 각 프로세스마다 CPU를 사용할 수 있는 최대 시간이 있는 것이 차이.

## 11. 타임 슬라이스의 크기와 문맥 교환의 관계를 설명하시오
- 타임 슬라이스의 크기가 클 경우, 하나의 작업이 끝나고 난 뒤 다음 작업이 시작하는 것처럼 동작. FCFS와 비슷함.
- 타임 슬라이스 크키가 매우 작은 경우, 문맥 교환이 자주 일어나 교환 시간이 실제 작업 시간보다 상대적으로 증가하여 교환 시간이 많이 소모되므로 실제 작업을 못하는 문제가 발생함.

## 12. 기본적으로 라운드 로빈 방식을 사용하지만, CPU를 할당받을 프로세스를 선택할 때 남아있는 작업 시간이 가장 적은 것을 선택하는 스케줄링 알고리즘?
- SRT 스케줄링 (Shortest Remaining Time)

## 13. 우선순위에 따라 준비 큐를 여러 개 사용하며 고정형 우선순위를 적용하는 스케줄링 알고리즘은 무엇인가?
- 다단계 큐 스케줄링 
- 상단의 큐에 있는 모든 프로세스의 작업이 끝나야 다음 우선순위 큐의 작업이 시작된다.

## 14. 우선 순위에 따른 준비 큐를 여러 개 사용하며, 프로세스가 CPU를 사용한 후 우선순위가 낮아지는 특징을 가진 스케줄링 알고리즘?
- 다단계 피드백 큐 스케줄링
- CPU를 사용할 때마다 원래 큐로 돌아가지 않고, 우선 순위가 하나 낮은 큐의 꼬리로 돌아감.
- 커널 프로세스가 일반 프로세스 큐에 들어가진 않음.
- 우선 순위가 낮은 큐일수록 해당 큐의 타임 슬라이스가 커짐.
- 가장 낮은 우선 순위 큐는 엄청나게 큰 타임 슬라이스를 가지며 FCFS로 동작함. 
- 일반적으로 많이 쓰인다.

## 15. 다단계 피드백 큐 스케줄링에서 마지막 큐에 있는 프로세스(우선순위가 가장 낮은 프로세스)의 타임 슬라이스 크기는 얼마인가?
- 무한대, FCFS로 동작함.

 
## 16. 다단계 피드백 큐 스케줄링에서 우선순위가 낮아질수록 타임 슬라이스의 크기는 어떻게 변하는가?
- 점점 커진다.

 

## 17. 다단계 피드백 큐 스케줄링에서 마지막 큐(우선순위가 가장 낮은 큐)는 어떤 스케줄링 알고리즘처럼 동작하는가?
- FCFS로 동작한다.


