# 연습 문제

## 1. CPU의 구성?
- 명령어를 해석하고 실행하는 장치
- 산술논리 연상 장치
- 제어 장치
- 레지스터  

## 2. 폰노이만 구조의 가장 중요한 특징
- 모든 프로그램이 메모리에 올라와야 실행이 가능하다는 점  

## 3. 버스의 종류
- 제어 버스
  - 제어장치와 연결된 버스
  - 주로 제어 명령을 전달
  - 양방향으로 작업 완료, 오류 신호 등등  

- 주소 버스
  - 메모리 주소 레지스터와 연결
  - 위치 정보(주소)를 전달
  - 단방향

- 데이터 버스
  - 메모리 버퍼 레지스터와 연결
  - 양방향  

## 4. 단방향 버스
- 한 방향으로만 신호를 전송할 수 있는 버스
- 신호를 "줄" 경우에 사용


## 5. 다음 실행할 명령어의 주소를 가지고 있는 레지스터
- 프로그램 카운터 (PC)
  - 실행할 명령어의 주소를 기억하고 있다가 제어장치에 알려줌
  - 주소를 카리키므로 명령어 포인터(Instruction Pointer 라고도 불리움.
  
## 6. 다음에 실행할 명령어를 보관하는 레지스터
- 명령어 레지스터 (IR)
  - 현재 실행 중인 명령어를 저장  

## 7. 메모리 주소를 보관하는 레지스터
- 메모리 주소 레지스터 (MAR)
  - 메모리에서 데이터를 가져오거나 보낼 때 주소를 지정하기 위함  

## 8. 메모리에 저장할 데이터나 메모리에서 가져온 데이터를 임시로 보관하는 레지스터
- 메모리 버퍼 레지스터 (MBR)
  - 항상 메모리 주소 레지스터 (MAR)와 같이 동작  

## 9. 주소 버스와 연결되어 있는 레지스터
- 메모리 주소 레지스터 (MAR)  


## 10. 데이터 버스와 연결되어 있는 레지스터
- 메모리 버퍼 레지스터 (MBR)  

## 11. 프로그램을 보호하기 위해 사용하는 레지스터
- 경계 레지스터
  - CPU는 현재 진행 중인 작업의 메모리 시작 주소를 저장 후 작업
- 한계 레지스터
  - 작업이 차지하는 마지막 주소까지의 차이를 저장

## 12.속도 차이나는 두 장치에서 속도를 완화하는 장치
### 버퍼 (Buffer)
  - 한 번에 많은 양의 데이터를 보낼 수 있어 효과적
  - 하드디스크에는 메모리버퍼 
  - 동영상 스트리밍에도 사용
  - 프로그램 간에 공유

## 13. 응용 프로그램과 프린터 사이에서 속도 차이를 완화하는 소프트웨어
### 스풀러 (Spooler)
- 인쇄할 내용을 순차적으로 출력하는 소프트웨어
- 출력 명령을 내린 프로그램과 독립적으로 동작
- 인쇄물 관련 작업이므로 프로그램 간에 배타적  

## 14. 부팅 시 운영체제를 메모리로 가져오기 위해 사용하는 작은 프로그램
### 부트스트랩 (Bootstrap)
- 운영체제를 실행하기 위한 코드
- 부트스트랩 코드는 운영체제를 메모리로 가져와 실행하는 역할을 하는 작은 프로그램  

## 15. 속도가 빠르고 값이 비싼 저장장치를 CPU 가까운 쪽에 두고, 값이 싸고 용량이 큰 저장장치를 반대쪽에 배열하는 방식
### 저장장치 계층 구조
- (반대쪽) 레지스터 -> 캐시 -> 메모리 -> 저장장치 (CPU)
- 데이터의 일관성을 유지하는 것이 단점  

## 16. 작업의 효율성을 높이기 위해 CPU가 입출력 관리자에게 입출력 작업을 요청하면 작업을 마친 입출력 관리자는 CPU에 무엇을 보내는지
### 인터럽트 (Interrupt)
- 주방 보조를 두는 것과 같다. 본인은 요리하고 보조에게 시키고 싶은 것을 시키는 것.


## 17. CPU의 도움 없이도 메모리를 사용할 수 있도록 입출력 관리자에게 주는 권한
- 직접 메모리 접근(DMA)  

## 18. CPU와 입출력 관리자가 서로 다른 메모리 영역을 사용하는 기법
- 메모리 매핑 입출력(MMIO)  

## 19. CPU가 병렬 처리를 지원하지 않을 때 소프트웨어적으로 병렬 처리를 하는 기법
- VLIW (Very Long Instruction Word) 기법
- 동시에 수행할 수 있는 명령어들을 컴파일러가 추출하고 하나의 명령어로 압축하여 실행


