# 연습 문제

## 1. 2개 이상의 프로세스가 서로의 작업이 끝나기만 기다리며 작업을 더 이상 진행하지 못하는 상태를 무엇이라 하는가?
- 교착 상태 (dead lock)

## 2. 프로세스가 어떤 자원을 사용 중이고 어떤 자원을 기다리고 있는지를 나타내는 방향성이 있는 그래프?
- 자원 할당 그래프 (resource allocation graph)

## 3. 네 가지 교착 상태 필요조건에 대한 설명
- 상호 배제 (mutual exclusion) :  
  - 한 프로세스가 사용하는 자원은 다른 프로세스와 공유할 수 없는 배타적 자원이어야 함.
- 비선점 (non-preemption):  
  - 한 프로세스가 사용중인 자원은 다른 프로세스가 빼앗을 수 없는 비선점 자원이어야 한다.
- 점유와 대기 (hold and wait):  
  - 프로세스가 어떤 자원을 할당 받은 상태에서 다른 자원을 기다리는 상태여야 한다.
- 원형 대기 (circular wait):  
  - 점유와 대기를 하는 프로세스 간의 관계가 원을 이루어야 한다. 점유와 대기를 하는 프로세스들이 서로 방해하는 방향이 원을 이루면 프로세스들이 서로 양보하지 않는다.

## 4. 교착 상태 해결 방법 중, 교착 상태를 유발하는 네 가지 조건을 무력화하는 방법?
- 교착 상태 예방
- 실효성이 적음.

## 5. 교착 상태 해결 방법 중, 교착 상태가 발생하지 않는 수준으로 자원을 할당하는 방법?
- 교착 상태 회피
- 자원을 할당하다가 교착 상태를 유발 가능성이 보이면 자원 할당을 중단하고 지켜 봄.
- 실효성이 적음.

## 6. 교착 상태 해결 방법 중, 자원 할당 그래프를 사용하여 교착 상태를 발견하는 방법?
- 교착 상태 검출
- 교착 상태 발생 시 교착 상태 회복 단계 진행

## 7. 교착 상태 해결 방법 중, 타임아웃을 이용하여 해결하는 방법?
- 타임 아웃을 이용한 교착 상태 검출
- 일정 시간 작업이 미진행중인 프로세스를 교착 상태가 발생한 것으로 간주한 뒤 처리.
- 문제점 :  
  1. 엉뚱한 프로세스 강제 종료  
      - 교착 상태 외의 다른 이유로 작업이 진행되지 못하는 모든 프로세스가 강제 종료 될 수 있다.
  2. 데이터가 나뉘어진 분산 데이터베이스의 경우, 타임아웃 방법을 적용하기 어렵다. 원격지의 프로세스 응답이 교착 상태 때문인지, 네트워크 때문인지 모름.

## 8. 교착 상태 해결 방법 중, 은행원 알고리즘을 사용하여 해결하는 방법?
- 교착 상태 회피

## 9. 교착 상태 해결 방법 중, 모든 자원에 번호를 부여하고 낮은 번호의 자원을 사용할 수 없도록 하는 방법?
- 교착 상태 예방

## 10. 교착 상태 해결 방법 중, 프로세스가 시작 초기에 자신이 사용하려는 모든 자원을 한꺼번에 점유하거나, 그렇지 못할 경우 자원을 모두 반납하는 방법?
- 점유와 대기 예방
- 프로세스는 초기에 사용하려는 모든 자원을 한꺼번에 점유하거나, 미사용시 모두 반납해야됨.
- 단점 :  
  - 프로세스 자신이 사용하는 모든 자원을 자세히 알기 어려움
  - 자원의 활용성이 떨어짐. 사용하지 않는 자원까지 잡고 있다.
  - 많은 자원을 사용할 수록 불리하다.
  - 결국 일괄 작업 방식으로 동작함.

# 11. 교착 상태 해결 방법 중, 교착 상태가 검출되면 교착 상태를 일으킨 모든 프로세스를 종료하는 방법?
- 교착 상태 회복

## 12. 자원 할당 그래프에서 무엇이 발견되면 교착 상태라고 판단할 수 있는가?
- 단일 자원을 사용하는 경우 자원 할당 그래프에 사이클이 있으면 교착 상태이다. 
- 다중 자원의 경우 대기 그래프와 그래프 감소 방법을 이용하여 사이클을 찾는다.